## Управление файлами и директориями

### Создание (`touch`, `mkdir`)

`touch file.f` - создание файла в текущей директории

`touch folder1/file.f` - создание файла в директориее `folder1`

`mkdir folder1 folder2` - создаст в текущей директории две папки

`mkdir -p folder3 folder4/fol5` ключ `-p` позволяет создавать вложенные директории


### Удаление (`rm`)

`rm file.f` - удаление файла

`rmdir fldr` - удаление директории `fldr` (сработает если директория пуста)

`rm -r fldr` - для удаления директории, нужно указать флаг рекурсии -`r`

`rm -r *` - удалить всё содержимое текущей директории

`rm -rf fldr/*` форсированно удалить содержимое папки `fldr`

`*` - обозначает все файлы (glob)


### Перемещение-переименование (`mv`)

`mv fol1 fol2` переименует директорию `fol1` в `fol2` или переместит `fol1` в `fol2` если `fol2` уже существует

`mv folder1/file.f fol2` - перемещение файла `file.f` из `folder1` в `fol2`

`mv folder1/* fol2` - перемещение содержимого директории `folder1` в `fol2`


### Копирование (`cp`)

`cp file.f fldr/` - копирование `file.f` в директорию `fldr`

`cp file1.f file2.f fldr/` - копированнескольких файлов

---
## Работа с текстовыми файлами

`cat file.f` - вывести записи файла

`nano file.f` - открыть файл для редактирования

`head file.f` - вывести первые 10 записей файла

`tail file.f` - вывести последние 10 записей файла

`tail -f file.f` - отображает интерактивно, если происходит запись в файл, это будет видно

`grep 'rt' file.f` отобразит записи файла, содержащие `'rt'` (можно и без кавычек)

`less file.f` - пейджер (*page*), открывает не весь файл, а его часть, которая видна на экране. Способы управления:
- **Q** - выход из пейджера
- **H** - справка (выход из справки - тоже Q)
- **Сtrl+F** - постраничное перемещение вперед (Forward)
- **Ctrl+B** - постраничное перемещение назад (Backward)
- **G** - переместиться в начало файла
- **Shift+G** - переместиться в конец файла
- **/qwerty** - поиск qwerty в файле
- **N** и **Shift+N** вперед-назад в поиске

---
## Навигация

### Ориентировка 

`which python` - показать расположение программы Python

`env` - список переменных окружения

**Tab** - автодополнение, работает только если есть однозначность возможного продолжения

**2Tab** - выводит множество возможных продолжений (комманды, директории), в случае неоднозначности

`pwd` - отображает текущую директорию (*print working directory*)

`find dir_name` - список содержимого директории `dir_name` (отображается как полный путь)

`ls` - отображает содержимое текущей директории (`list`)

`ls Dropbox/` - отображение содержимого директории `Dropbox`, которая находится в текущей директории

- `R` - выводит содержимое текущего каталога и если есть вложенные каталоги, то и содержимое этих каталогов.
- `l` - длинный формат вывода.
- `m` - выводит содержимое каталога через запятые.
- `a` - показывает все файлы и папки включая скрытые.
- `r` - реверсивный вывод информации.
- `x` - сортировка вывода в алфавитном порядке
- `t` - сортировка по времени создания/последнего изменения файла
- `s` - сортировка по размеру файла


### Change Directory (`cd`) 

`/` - **корневая директория** (*root*); абсолютный путь всегда должен начинаться с `/`:

`cd /` - переход в корневую директорию

`cd /home/drosophila/` - переход в директорию `drosophila`

~ - "тильда" обозначает **домашнюю директорию** (*home*):

`cd` ~ или просто `cd` переводят в домашнюю директорию

cd ~/Dropbox/ - из любого места переведет в директорию Dropbox, которая расположена в home

`./` - **текущая директория** (*current*); ее нужно указывать при запуске исполняемого файла

`cd Dropbox/` или `cd ./Dropbox/` - относительный (к текущей директории) путь

`cd ..` - переход на верхний уровень 

`cd -` - переход в предыдущую директорию

`cd ../fldr/` - переход в директорию `fldr`, расположенную на верхнем уровне

`cd ../../fldr2/` - переход в директорию `fldr2`, расположенную на два уровня выше текущей директории

---
## История команд

`history` - выводит историю команд

`!N` - повтор команды под номером N в истории

`!!` - запуск последней команды

`!com` - выполнится последняя команда в истории, содержащая `com`

**Ctrl+R** `his` - позволяет искать комманду инкрементарно содержащие `his`

---
## Псевдонимы (*alias*)

`alias` - выводит список псевдонимов

`alias ww='wc -l'` - назначения нового псевдонима

`unalias ww` - для удаления псевдонима

Для того, чтобы увидеть, что реализует, скажем, псевдоним ls, нужно ввести

`type ls`


---
## Горячие клавиши

### Сочетания с **Ctrl**

- **Ctrl + a** — переход в начало строки (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + b** — переход на 1 символ назад (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + c** — посылает программе SIGINT. Обычно, прерывает текущее задание (csh, zsh)
- **Ctrl + d** — удаляет символ под курсором (аналог `delete`) (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + e** — переход к концу строки (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + f** — переход на 1 символ вперёд (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + k** — удаляет всё, до конца строки (EOL, а не на экране!) (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + l** — очищает экран. Аналог команды `clear`. (csh, zsh)
- **Ctrl + r** — поиск по истории. Повторение поиска (листание результатов поиска). То есть инкрементальный поиск. (zsh)
- **Ctrl + j** — прекращает поиск и позволяет отредактировать найденную команду. Если поиск не производился, то аналогично нажатию return. (в zsh выполняет команду)
- **Ctrl + t** — меняет символ под курсором на предыдущий. Или, если хотите, тянет предыдущий символ к концу строки. (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + u** — удаляет все символы слева от курсора до начала строки. (cisco, в csh, zsh удаляет всю строку)
- **Ctrl + w** — удаляет символы слева от курсора до начала слова. (cisco, csh, zsh)
- **Ctrl + xx** — переходит от текущей позиции курса в начало строки и обратно. На циске работает аналогично Сtrl + u. (csh)
- **Ctrl + x @** — показывает возможные дополнения имени хоста (имена берутся из `/etc/hosts`)
- **Ctrl + z** — приостанавливает текущую задачу (csh, zsh)
- **Ctrl + x**; **Ctrl + e** — открывает $EDITOR для изменения введённой строки. После сохранения изменений, команда отправляется на исполнение. Если переменная не задана, то открывается системный текстовый редактор (для линукса это, зачастую, nano)

### Сочетания с **Alt**

- **Alt + <** — переход к первой команде в истории команд (zsh)
- **Alt + >** — переход к последней команде в истории
- **Alt + ?** — показывает список возможных дополнений команды(аналогично Tab-Tab) (в csh, zsh аналог which string)
- **Alt + *** — вставляет все возможные дополнений команды в строку команд
- **Alt + /** — пытается дополнить имя файла (аналогично табуляции)
- **Alt + .** — вставляет последний аргумент предыдущей команды
- **Alt + b** — сдвигает курсор влево на 1 слово (cisco, csh, zsh)
- **Alt + c** — делает букву под курсором большой, а остальные, до конца слова, маленькими. (cisco, csh, zsh)
- **Alt + d** — удаляет символы с текущей позиции курсора и до конца слова. (cisco, csh, zsh)
- **Alt + f** — передвигает курсор на одно слово вперёд (cisco, csh, zsh)
- **Alt + l** — делает все буквы с текущей позиции курсора и до конца слова маленькими (cisco, csh, zsh)
- **Alt + t** — меняет местами слова под курсором и предыдущее (zsh) 
- **Alt + u** — переводит буквы с текущей позиции курсора и до конца слова в верхний регистр (cisco, csh, zsh)
- **Alt + BackSpace** — удаляет символы с текущей позиции курсора до начала слова (cisco, csh, zsh)

### Двойное нажатие **Tab**

- **2Tab** — дополнение команды. Если нажать при пустой строке — выведет список всех доступных команд
- (string)**2Tab** — выведет список возможных дополнений
- (dir)**2Tab** — покажет подпапки папки dir
- `*`**2Tab** — покажет подпапки исключая скрытые (имена которых начинаются с точки)
- `~`**2Tab** — выведет всех пользователей из /etc/passwd. Дополнив имя пользователя можно перейти в его домашний каталог. Например ~oxpa/ — домашний каталог пользователя oxpa
- `$`**2Tab** — выводит список дополнений для системных переменных
- `@`**2Tab** — дополняет имена хостов содержащимися в /etc/hosts
- `=`**2Tab** — листинг текущей директории, аналогичный `ls`.

---
## Управление потоками

`>` перенаправление стандартного потока вывода STDOUT в файл
`<` перенаправление стандартного потока ввода STDIN в программу
`
ls > file` - перенаправит результаты `ls` в `file`

`sort < file` - передаст данные `file` программе `sort`, которая выведет результат сортировки на экран

`sort < filt > file2` - перенаправит результат сортировки в `file2`

поток данных можно перенаправлять так же от программы к программе при помощи `|` создавая конвеер - (Перенаправляет STDOUT одного процесса в STDIN другого)

`ls | grep test` - 	результаты `ls` будут перенаправлены программе `grep`, который отберет только те записи, в которых есть `test` и выведет результат

`ls | grep test | grep txt` - будут отобраны тольео те записи, в которых есть и `test` и `txt`

`ls | wc` - выведет кодичество слов, строк и букв, которые содержались в результате `ls`


## [cURL](https://phoenixnap.com/kb/curl-command)

Команда `curl` позволяет производит запросы на сервер или отправлять данные на сервер, используя различне протоколы. Синтаксис команды:

`curl [options] [URL...]`

Опция `-o` (`--options`) позволяет сохранить ответ на запрос в файл по указанному пути:

`curl -o <file> URL` 

