## Генерация SSH-ключа
Прежде всего, для безопасной работы, следует сгенерировать SSH-ключ. Инструкция описана [здесь](https://practicum.yandex.ru/trainer/git-basics/lesson/42435683-0922-4231-bfb4-d7d32d61f50a/)

-------------------

## Привязывание SSH-ключа к github
Скопируйте содержимое файла с публичным ключом в буфер обмена. В Windows можно использовать команду

`clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub`

- Перейдите на GitHub и выберите пункт **Settings** в меню аккаунта(!). 
- В меню слева нажмите на пункт **SSH and GPG keys**. 
- В открывшейся вкладке выберите **New SSH key**.
- В поле **Title** напишите название ключа. Например, `Personal key`.
- В поле **Key type** должно быть **Authentication Key**.
- В поле **Key** скопируйте ваш ключ из буфера обмена.
- Нажмите на кнопку **Add SSH key**.
- Проверьте правильность ключа с помощью следующей команды:

`ssh -T git@github.com`

- Если это первый раз, когда вы используете Git, чтобы поделиться проектом на GitHub, появится похожее предупреждение:

`The authenticity of host 'github.com (140.82.121.4)' can't be established. ED25519 key fingerprint is SHA256:+DiY3wvvV6TuJJhbpZisF/zLDA0zPMSvHdkr4UvCOqU. This key is not known by any other names. Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?`

Это предупреждение сообщает, что вы никогда не соединялись с сервером GitHub. Поэтому Git не может гарантировать, что сервер является тем, за кого он себя выдаёт.

Для подтверждения подлинности сервер генерирует и публикует ключи SHA256. Вы можете проверить ключи GitHub по этой [ссылке](https://docs.github.com/en/authentication/keeping-your-account-and-data-secure/githubs-ssh-key-fingerprints)

Если ключ в предупреждении совпадает с тем, что вы видите на сайте, значит, сервер является действительным. Введите `yes`, чтобы продолжить. Вы увидите приветствие на экране.

-------------------------------

## Связываем локальный и удалённый репозитории

Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип **SSH** и скопируйте URL.
Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду 

`git remote add origin git@github.com:ordevoir/bash_and_git.git`

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово `origin` - стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию (обычно такой репозиторий один).

Для того, чтобы убедиться, что репозитории связаны, выведем список удаленных репозиториев:

`git remote -v`

Флаг `-v` — короткая форма флага `--verbose`. В выводе вы должны увидеть две строчки:

`origin  git@github.com:ordevoir/bash_and_git.git (fetch)`
`origin  git@github.com:ordevoir/bash_and_git.git (push)`

-------------------------------------------

## Отправка изменения на удалённый репозиторий
После коммита можно загрузить содержимое локального репозитория на GitHub:

`git push -u origin master`   # первая отправка

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. 

В дальнейшем, при работе с удалённым репозиторием, флаг `-u` можно опустить и писать просто 

`git push`                    # последующие отправки

-------------------------------------------

`git remote remove maxwell` - удаление сервера из списка

`git branch` - показывает ветки (`*` текущая ветка)
`git branch new_br` - создает ветку `new_br`
`git checkout new_br` - переход на ветку `new_br`

`git push maxwell new_br` - заливка в ветку `new_br`

`git checkout -b new_br` - создает ветку `new_br` и сразу переходит на нее

для того чтобы влить ветку `new_br` в основную ветку `master`, нужно сначала перейти в ветку `master`:
`git checkout master` и затем выполнить `merge`:
`git merge new_br`

`git branch -d new_br` - удалить ветку `new_br` (на самом github ветка при этом еще не удаляется)


git add .

