## Установка интерпретатора Python
-------------------------------
Для запуска программ, написанных на языке Python, необходимо установить интерпретатор. Скачать его можно с [официального сайта](https://www.python.org/). Версию python 3.10 можно скачать для вашей операционной системы на этой [странице](https://www.python.org/downloads/release/python-31010/).
>[!IMPORTANT]
>При установке обязательно поставьте галочку в пункте "Add python.exe to PATH" (Добавить python.exe в PATH). Это необходимо для удобной работы с интерпретатором и [пакетным менеджером](#notes) в терминале.

## Установка редактора VS Code
---------------------------
Скачать инсталлятор VS Code для вашей операционной системы можно [здесь](https://code.visualstudio.com/download)

После установки создайте и откройте в редакторе VS Code файл test.py. Для этого перетащите файл в окно редактора, либо нажмите комбинацию Ctrl+O и в проводнике выберите файл. Программы, написанные на языке python имеют расширение `*.py`, поэтому при открытии этого файла, редактор поймет, что имеет дело с программой, написанной на Python и предложит установить плагин. Также можно установить его самостоятельно, перейдя в Extensions (Расширения) в панели, расположенной в левой части редактора (либо нажав комбинацию **Ctrl+Shift+X**). В поле поиска напечатайте `python`, затем выберите и установите расширение Python от Microsoft.

Для запуска кода в редакторе VS Code используется комбинация **Ctrl+F5**. В нижней части редактора откроется терминал, в котором отобразится результат работы программы.


>[!NOTE]
>Если VS Code не нашел автоматически интерпретатор, который вы устанавливали, перезапустите редактор или выберите интерпретатор в правом нижнем углу редактора.

## Установка Jupyter Notebook
--------------------------
Для того, чтобы запускать файлы с расширением `*.ipynb`, необходимо установить пакет jupyter при помощи пакетного менеджера [pip](#notes). Для этого откройте [терминал](#notes) (cmd или powershell) и пропишите команду

`pip install jupyter`

и нажмите **Enter**. Пакетный менеджер установит библиотеку Jupyter Notebook. Файлы, написанные для Jupyter Notebook имеют расширение `*.ipynb`. Если создать или открыть файл с таким расширением, редактор VS Code предложит установить плагин Jupyter. После установки можно свободно работь с файлами этого формата в редакторе VS Code.

## <a name="notes"></a> Примечания

- pip - представляет собой пакетный менеджер при помощи которого устанавливаются сторонние библиотеки для интерпретатора python (подробности [здесь](https://pip.pypa.io/en/stable/getting-started/). Пакетный менеджер обычно используется для установки доплнительных библиотек (пакетов). Базовый синтаксис команды для установки библиотеки выглядит так:

    `pip inatall <название_библиотеки>`

- Для того, чтобы открыть командную строку (PowerShell) в Windows нажмите комбинацию **Win+R**, пропишите `powershell` и нажмите **Enter**. Также можно воспользоваться встроенным терминалом VS Code. Для этого используйте комбинацию **Ctrl+J**.

- Так как Jupyter Notebook фактически представляет собой веб-приложение, то можно открыть его непосредственно в браузере. Для этого выполните в терминале команду `jupyter-notebook`. В браузере откроется проводник, в котором можно создать новый файл или открыть уже существующий.
